---
title: "Быстрый ввод-вывод в C++"
date: 2021-09-15T10:16:31+03:00
draft: false
---

<center> <h2>Быстрый ввод-вывод в C++</h2> </center>
<br/>
<br/>


Часто бывает так, что ввод и/или вывод в задаче очень большие. В этом случае только считывание входных данных и вывод ответа уже могут не уложиться в ограничение по времени. Чтобы этого избежать, есть различные техники, которые мы рассмотрим в этой главе.

## endl и \n

Обычно перевод строки делается при помощи `cout << endl`, однако эта команда не только переводит строку, но и очищает буфер. Когда вы что-то выводите, на самом деле оно не обязано выводиться сразу. Программа сначала накопит какой-то буфер вывода, а потом выведет его целиком, потому что сама по себе операция вывода весьма долго работает. Однако если вы пишете `endl`, то вы заставляете программу насильно очистить буфер. Если вы будете делать это очень часто, то программа будет работать очень долго. Чтобы решить эту проблему, можно вместо `endl` использовать `cout << '\n'`. Отличие заключается как раз в том, что это просто символ перевода строки без очистки буфера. В случае, если вы в выводе часто делаете перевод строки, это может существенно ускорить вашу программу.

Однако не стоит везде всегда писать `\n` вместо `endl`. В интерактивных задачах важно, чтобы после каждого вывода очищался буфер, чтобы программа, с которой вы взаимодействовала, могла сразу считать то, что вы вывели. Поэтому в интерактивных задачах обязательно использовать `endl` для очистки буфера.

Кроме того, если вы пытаетесь найти ошибку в программе и выводите отладочную информацию, вам важно, чтобы она появлялась на экране, поэтому ее тоже нужно выводить с очисткой буфера. Если вы не хотите при этом переводить строку, можете воспользоваться `std::flush`.

## sync\_with\_stdio и cin.tie

Также сильно ускорить программу можно, отключив синхронизацию разных потоков ввода/вывода. Можно использовать следующие две строчки:

```cpp
ios::sync_with_stdio(0);
cin.tie(0);
```

Первая строка отключает синхронизацию `iostream` и `stdio`, то есть вы не можете больше одновременно использовать и `cin`, и `scanf` в одной программе. Однако вряд ли вам это нужно, поэтому эту синхронизацию можно отключить, что приводит к ускорению программы.

Вторая строка отключает привязку `cin` к `cout`, что помогает в случае, когда ввод и вывод чередуются. Кроме того, некоторые люди иногда используют `cout.tie(0)`, но эта строка не делает ничего, потому что пытается отключить привязку `cout` к `cout`, что весьма странно. Миф о том, что `cout.tie` полезен подкрепляется примерами, когда при добавлении этой строки код ускорялся, однако при повторных запусках могла наблюдаться обратная ситуация. Разное время работы связано с разными условиями запуска и фазами Венеры, но не с добавлением этой строчки.

## Ручной быстрый ввод-вывод

Если даже предыдущие оптимизации не помогают, можно воспользоваться рукописным быстрым вводом. Это будет еще в несколько раз быстрее. К примеру, можно воспользоваться вот этим [кодом](https://pastebin.com/W5rjcUiE) от Сергея Копелиовича. Пример использования:

```cpp
int n = readInt();
writeInt(n, ' ');
```

